# 숨

테드 창 소설, 김상훈 옮김, 엘리 출판사

## 소프트웨어 객체의 생애 주기

> "The lifecycle of software objects"
>
> 2020-06-19-금요일-잠들기-전, 2020-06-20-토요일-잠들기-전

주인공 애나는 동물을 공부하고, 동물원에서 사육사로 일했었다. 이를 인정받아 가상공간에서 유아기 인공지능 생명체, 디지언트를 가르치는 일을 하게 된다. 하지만 학습 능력, 문제 행동 등의 문제를 겪으면서 환경이 점점 어려워진다. 나중엔 이 생명체의 자율성에 대해 고민하게 된다.

이 소설에서는 한 파트마다 인공지능 생명체와 관련된 이슈가 등장한다. 단편 소설들의 모음집이어서 금방 읽을 줄 알았기 때문에 느릿느릿 고민하면서 읽었다. 그런데 이 책 굵기의 3분의 1이 이 소설이었다... 덕분에 간단히 읽고 자려다가 둘째 날 새벽 3시를 확인하고 잠들었다.

하지만 이렇게 긴 데도 졸리지 않을 정도로 과학적 지식을 바탕으로 하면서도 개연성을 놓치지 않는다. 뿐만 아니라 작가는 주인공을 사랑하게 된 디지언트 디자이너 남자의 이야기까지 자연스럽게 풀어내서, 내 머릿속에 남는 첫 번째 공상과학연애소설이 되었다. 아마 인공지능이 땡길 때마다(?) 이 책을 펴게 될 것 같다.

## 데이시의 기계식 자동 보모

> "Dacey's patent automatic nanny"
>
> 2020-06-21-일요일-사무실에서-오후-2시-반쯤

1900년대 초에 아기를 돌봐주는 보모는 하급 계층이었고, 그들을 믿지 못하는 수학자가 보모 역할을 대신할 기계식 자동 보모를 만든다. 그의 실패를 만회하려던 그의 아들은 자신이 입양한 아들을 이 기계로 키우지만 실패하고 만다.

100년 전의 시대적 분위기를 간접적으로 알 수 있었다. 계층 간의 불신, 낮은 여성의 인권 등이 안타까웠다. 한편 입양한 아들이 기계가 없으면 성장이 멈추고, 의사소통도 힘들다는 사실을 밝혀낸 렘셰드 박사가 돋보였다. 새롭고 낯선 현상을 끈기 있게 관찰하고 논리적으로 실험하는 과정은 정말 본받을 만 하다.

## 상인과 연금술사의 문

> "The merchant and the alchemist's gate"
>
> 2020-06-21-일요일-밤-열한-시-개발하려다-말고

알라 신을 믿는 압바스가 어떤 상점에 들어갔다가 20년 전 또는 후로 갈 수 있는 문을 만난다. 친절한 상점 주인으로부터 주의사항 삼아 3명의 이야기를 들은 후, 20년 전으로 돌아가 참회한다.

타임머신을 생각하면 바로 질량 보존의 법칙이 떠오른다. 다른 시간대로 어떤 물질이 이동하면, 현재에서는 그만큼의 물질이 사라지고 다른 시간대에서는 그만큼의 물질이 늘어나는 것이다. 이것부터 당최 해결할 방법을 떠올릴 수 없기에 더 깊게 시간 이동에 대해 생각해본 적이 없었다.

이 이야기도 이러한 부분은 설명하지 않지만, 그런 걸 넘어서 과거와 미래의 나를 만나는 이야기가 어느 정도 자연스럽게 이어진다. 어떻게 하더라도 과거를 지울 순 없으니, 잘못을 뉘우치고 용서를 구하라는 간단한 내용인데 4가지 이야기가 덧붙여져서 그런지 좀 더 마음에 와닿았다.

## 숨

> "Exhalation"
>
> 2020-06-23-화요일-점심-먹기-전

번역에서는 "사람"이라고 하지만, 지금 우리가 생각하는 사람이 아니다. 공기를 리필하는 폐를 갈아끼우는 사이보그들이 사는 세상에서 그들 자신을 지칭하는 "사람"이다. 어느 날 모든 시계가 빨라지는 걸 보고 자신의 뇌를 해부한 결과 "생각한다"는 동작은 공기의 흐름에 의해 결정된다는 가설을 세운다. 그리고 시계가 빨라진 것이 아니라, 세상의 기압이 낮아져서 상대적으로 사람들의 "생각하는" 속도가 느려졌다는 걸 깨닫는다.

설정부터 참 독특하다. 사이보그들끼리 사는 세상인데, 알에서 태어나듯이 태어난 건지 자신의 기계적인 신체 구조를 몰라서 해부학자가 존재한다. 그런데 어떤 관점에서는 사람도 하나의 복잡한 기계라고 생각할 수 있으니 적절한 비유이기도 하다.

다들 시계가 빨라진 게 우연이거나 누군가의 장난이라고 여길 때, 주인공은 이를 의심하고 자신의 가설을 증명하기 위해 자신의 뇌를 직접 해부한다. 이를 위해 몇 달 간 준비하고, 해부에만 일주일을 투자한다. 표현을 잘 못하겠지만 이런 대목을 읽으면 마음 속 어딘가에서 찡하고 울린다. 매일 읽어도 내 열정을 불태워줄 것 같다.

너무 소설을 안 읽어와서 그런지 자꾸 감상평이 참 잘 쓴 소설이라는 결론으로 끝난다. 아얘 글을 읽으면서 바로바로 감상을 메모해야겠다.

## 사실적 진실, 감정적 진실

> "The truth of fact, the truth of feeling"
>
> 2020-06-24-수요일-점심-먹기-전

부족 아이가 언어를 배워가는 과정은 언어학을 공부해보고 싶게 만들었다. 그러다가 자신이 믿고 있는 사실을 '미미', 객관적인 사실을 '보우'라고 구분하는 부분에서 눈이 확 트이는 느낌을 받았다. 왜곡된 사실이더라도 정말 그렇게 믿는 사실을 말한다면 그건 거짓이 아닌 것이다.

나는 고집이 세서 똥고집이라는 말을 자주 듣는다. 기억을 되짚어보니 고집을 부리는 경우가 대부분 이 글에서처럼 왜곡된 기억, '미미'를 바탕으로 어떠한 행동이나 말을 했기 때문이었다. 주인공이 이 사건을 계기로 후회하고 반성하는 부분에서 마치 내가 주인공이 된 기분을 느꼈다.

'보우'와 '미미'를 구분하고, 누구나 '미미'를 가질 수 있다는 걸 알았다. 덕분에 내 가치관이 한 단계 더 나아졌음을 느꼈다. 항상 내가 생각할 때의 '보우'가 사실은 '미미'일 수 있음을 조심하자.

그리고 한 단계 더 나아가서, 상대방의 '미미'가 밝혀지더라도 자신의 옳음을 증명하려 하지 말자. 반대로 내 '미미'가 밝혀진다면 기꺼이 잘못을 인정하자.

